Traduttore: Stefano Porro
Revisore: Carlo Schiatti
Il 4 Gennaio del 1934
un uomo consegnò un report
al Congresso degli Stati Uniti
che dopo 80 anni
ancora plasma le vite
di ognuno in questa sala oggi,
di tutti su questo pianeta.
Quell'uomo non era un politico,
non era un uomo d'affari,
un attivista per i diritti civili
o un leader spirituale.
Era il più improbabile degli eroi,
un economista.
Il suo nome era Simon Kuznets
e il report che consegnò
si chiamava
"Il reddito nazionale, 1929-1932."
Ora potreste pensare
che sia un report arido e monotono.
E avete assolutamente ragione.
Arido come un osso.
Ma questo report è il fondamento
di come, oggi, giudichiamo
il successo dei paesi:
ciò che conosciamo meglio come
Prodotto Interno Lordo,
PIL.
Il PIL ha definito e influenzato
le nostre vite
negli ultimi 80 anni.
E oggi voglio parlare
di un modo diverso di misurare
il successo dei paesi,
un modo diverso di definire
e influenzare le nostre vite
per i prossimi 80 anni.
Ma prima dobbiamo capire
come il PIL riesce
a dominare le nostre vite.
Il report di Kuznet fu consegnato
in un momento di crisi.
L'economia americana stava precipitando
nella Grande Depressione
e i responsabili politici
faticavano a reagire.
Faticavano perché non sapevano
cosa stava accadendo.
Non avevano dati e statistiche.
Così ciò che il report di Kuznet
fornì loro
furono dati affidabili su cosa
l'economia americana
stava producendo,
aggiornati anno per anno.
E armati di queste informazioni
i responsabili politici furono,
infine,
capaci di trovare un modo
per uscire dalla recessione.
E siccome l'invenzione di Kuznet
fu ritenuta così utile,
venne divulgata in tutto il mondo.
E oggi, tutti i paesi,
producono statistiche sul PIL.
Ma in quel primo report
lo stesso Kuznet lanciò un avvertimento.
Era nel capitolo introduttivo.
A pagina sette dice,
"Il benessere di una nazione può, quindi,
essere difficilmente dedotto
da una misurazione del reddito nazionale
come definito in precedenza."
Non è la citazione più bella del mondo,
ed è scritta nel linguaggio cauto
dell'economista.
Ma il messaggio era chiaro:
il PIL è uno strumento
per aiutarci a misurare
le performance economiche.
Non è una misurazione
del nostro benessere.
E non dovrebbe essere una guida
per prendere tutte le decisioni.
Ma abbiamo ignorato
l'avvertimento di Kuznet.
Viviamo in un mondo in cui
il PIL è il valore di riferimento
del successo
in un'economia globale.
I nostri politici si vantano
quando il PIL sale.
I mercati si muovono
e migliaia di miliardi di dollari
di capitale
si muovono per il mondo
in base a quali paesi salgono
e quali paesi scendono,
tutto misurato con il PIL.
Le nostre società sono diventate
motori per creare più PIL.
Ma sappiamo che il PIL è imperfetto.
Ignora l'ambiente.
Conta bombe e prigioni come progresso.
Non sa contare felicità e comunità.
E non ha niente da dire
su equità o giustizia.
È una sorpresa che il nostro mondo,
che marcia al ritmo del PIL,
stia barcollando sull'orlo
del disastro ambientale
pieno di rabbia e di conflitti?
Ci serve un modo migliore
per misurare le nostre società,
una misura basata sulle cose reali
che interessano alle persone reali.
Ho abbastanza da mangiare?
So leggere e scrivere?
Sono al sicuro?
Ho dei diritti?
Vivo in una società dove
non mi sento discriminato?
Il mio futuro e quello dei miei figli
è al riparo dalla distruzione ambientale?
Queste sono domande a cui il PIL
non risponde e non sa rispondere.
Certamente in passato
sono stati fatti sforzi
per andare oltre il PIL.
Ma credo stiamo vivendo
in un momento in cui
siamo pronti per una rivoluzione
sulle misurazioni.
Siamo pronti perché abbiamo visto,
nella crisi finanziaria del 2008,
come la nostra morbosità
per la crescita economica
ci ha portato fuori strada.
Abbiamo visto, nella Primavera Araba,
come paesi tipo la Tunisia
fossero apparentemente
delle superstar economiche,
ma erano società
che stavano ribollendo di scontento.
Siamo pronti perché oggi
abbiamo la tecnologia
per raccogliere e analizzare dati
in modi che erano inimmaginabili
per Kuznets.
Oggi vorrei introdurvi
l'Indice di Progresso Sociale.
È una misura del benessere
di una società,
completamente slegata dal PIL.
È un modo completamente nuovo
di guardare il mondo.
L'Indice di Progresso Sociale
inizia dal definire
cosa significa essere
in una buona società
basandosi su tre dimensioni.
La prima è che ognuno abbia
i beni primari per la sopravvivenza:
cibo, acqua, alloggi, sicurezza?
In secondo luogo, hanno tutti
accesso alle strutture
per migliorare le proprie vite?
istruzione, informazione, salute
e ambiente sostenibile?
E quindi il terzo, hanno tutti
accesso individuale
a una possibilità di raggiungere
i propri obiettivi,
sogni e ambizioni
liberi da ostacoli?
Hanno diritti,
libertà di scelta,
libertà dalla discriminazione
e accesso alla più avanzata
conoscenza del mondo?
Insieme, questi 12 componenti
formano la struttura dell'Indice
di Progresso Sociale.
E per ognuno di questi 12 componenti,
abbiamo indicatori per misurare
quanto i paesi siano performanti.
Non indicatori di sforzo o intenzione,
ma obiettivi reali.
Non misuriamo quanto un paese
spende per la salute,
misuriamo la lunghezza
e la qualità della vita della gente.
Non misuriamo se i governi legiferano
contro la discriminazione,
misuriamo se la gente
ha a che fare con la discriminazione.
Ma ciò che volete sapere
è chi è al vertice, vero?
(Risate)
Lo sapevo, lo sapevo, lo sapevo.
Okay, ve lo mostro.
Ve lo mostro con questo grafico.
Quindi eccoci qui,
ciò che ho fatto è mettere sull'asse
verticale il progresso sociale.
Più è alto, meglio è.
E quindi, giusto per comparazione,
per divertimento,
sull'asse orizzontale c'è
il PIL pro capite.
Più è a destra, più è alto.
Quindi il paese nel mondo
con il più alto progresso sociale,
il paese numero uno del progresso sociale
è la Nuova Zelanda.
(Applausi)
Ben fatto! Non ci sono mai stato.
Devo andarci.
(Risate)
Il paese con il minor progresso sociale,
mi spiace dirlo, è il Ciad.
Non ci sono mai stato;
magari il prossimo anno.
(Risate)
O forse l'anno dopo ancora.
Ora so a cosa state pensando.
State pensando, "Aha,
ma la Nuova Zelanda ha un PIL più alto
del Ciad!"
Buona osservazione, bravi.
Ma lasciate che vi mostri
due altri paesi.
Qui ci sono gli Stati Uniti —
sensibilmente più ricchi
della Nuova Zelanda,
ma con un livello più basso di
progresso sociale.
Ed ecco il Senegal —
ha un livello più alto
di progresso sociale del Ciad
ma lo stesso livello di PIL.
Quindi che sta succedendo?
Vediamo.
Visualizziamo il resto dei paesi
del mondo,
i 132 che sono riuscito a misurare,
ognuno rappresentato da un puntino.
Ecco qui. Un sacco di puntini.
Ora ovviamente non posso farli tutti,
quindi un paio di punti chiave:
Il paese del G7 più alto è il Canada.
Il mio paese, il Regno Unito,
una specie di mediocre, di ottuso,
ma a chi importa —
almeno battiamo la Francia.
(Risate)
E guardando alle economie emergenti,
il top del BRICS, e mi fa piacere dirlo,
è il Brasile.
(Applausi)
Andiamo, tifate!
Forza Brasile!
Batte il Sudafrica,
poi la Russia,
la Cina,
e poi l'India.
Nascosto sul lato destro
vedete un puntino
con un PIL molto alto
ma non un buon livello
di progresso sociale —
è il Kuwait.
Proprio sopra il Brasile
c'è una superpotenza
del progresso sociale —
il Costa Rica.
Ha lo stesso livello di progresso sociale
di alcuni paesi dell'Europa occidentale,
con un PIL molto più basso.
La mia slide si sta facendo
un po' confusa
e vorrei fare un piccolo
passo indietro.
Quindi fatemi togliere questi paesi,
e far apparire la retta di regressione.
Questa mostra la relazione media
tra il PIL e il progresso sociale.
La prima cosa da notare
è che c'è un sacco di rumore
intorno alla linea di tendenza.
E ciò che mostra,
ciò che viene empiricamente dimostrato,
è che il PIL non è il destino.
Ad ogni livello di PIL pro capite,
ci sono opportunità
per più progresso sociale,
e rischi di diminuzione.
La seconda cosa da notare
è che per i paesi poveri,
la curva è veramente ripida.
Quindi ciò che dice è che
se i paesi poveri potessero
avere un po' di extra PIL,
e se lo reinvestissero
in dottori, infermiere, scorte d'acqua,
igiene, ecc.,
ci sarebbe una grande esplosione
di progresso sociale
per ogni dollaro di PIL.
Ed è una buona notizia, è ciò
che abbiamo visto negli ultimi 20, 30 anni
con tante persone salvate
dalla povertà
grazie alla crescita economica
e alle buone politiche
nei paesi più poveri.
Ma procediamo un po' più in alto
sulla curva,
e vediamo che si appiattisce.
Ogni dollaro extra di PIL
compra sempre meno progresso sociale.
E con sempre più parte
della popolazione mondiale
che vive su questa parte della curva,
capiamo che il PIL sta diventando
sempre meno utile
come guida per il nostro sviluppo.
Vi mostro un esempio del Brasile.
Ecco il Brasile:
progresso sociale di circa 70 su 100,
PIL pro capite di circa 14 000 dollari
l'anno.
E guardate, il Brasile è sopra la linea.
Il Brasile sta facendo
un buon lavoro
nel trasformare il PIL
in progresso sociale.
Ma dove andrà poi il Brasile?
Diciamo che il Brasile
adotti un piano economico audace
per raddoppiare il PIL
nel prossimo decennio.
Ma è solo metà del piano.
Meno di metà del piano,
perché, dove vuole andare il Brasile
rispetto al progresso sociale?
Brasile, è possibile
incrementare la tua crescita,
aumentare il tuo PIL,
in situazione di stagnazione
o di regresso
sul progresso sociale.
Non vogliamo che il Brasile
diventi come la Russia.
Ciò che davvero volete è che il Brasile
diventi sempre più efficiente nel creare
progresso sociale dal suo PIL,
in modo che diventi più
come la Nuova Zelanda.
E ciò significa
che il Brasile deve dare priorità
al progresso sociale
nel suo piano di sviluppo
e vedere che non c'è solo la crescita,
c'è la crescita con il progresso sociale.
E questo è ciò che fa l'Indice
di Progresso Sociale:
riformula il dibattito sullo sviluppo,
non solo sul PIL,
ma su una equa crescita sostenibile
che porti miglioramenti reali
nella vita delle persone.
E non parliamo solo per i paesi.
Agli inizi dell'anno
con i nostri amici di Imazon,
una no profit qui in Brasile,
abbiamo lanciato il primo Indice
di Progresso Sociale sub-nazionale.
Lo abbiamo fatto
per la regione amazzonica.
È un'area grande come l'Europa,
24 milioni di persone,
una delle aree più depresse del paese.
Ed ecco i risultati,
è ripartito
in quasi 800 differenti municipalità.
E con questa informazione dettagliata
sulla qualità reale della vita
in questa parte del paese,
Imazon e altri partner
dal governo, alle aziende
e alla società civile
possono lavorare insieme
per costruire
un piano di sviluppo
che aiuterà a migliorare davvero
le vite delle persone,
mentre proteggono
quel prezioso equilibrio globale
che è la Foresta Pluviale Amazzonica.
E questo è solo l'inizio.
Potete creare un Indice
di Progresso Sociale
per qualunque stato, regione,
città o municipio.
Noi tutti conosciamo e amiamo TEDx;
questo è Progresso Sociale-X.
È uno strumento per chiunque.
Contrariamente al modo in cui
a volte ne parliamo
il PIL non era scolpito da Dio
su tavole di pietra. (Risate)
È uno strumento di misurazione
inventato nel 20esimo secolo
per indirizzare le sfide
del 20esimo secolo.
Nel 21esimo secolo,
affrontiamo nuove sfide:
invecchiamento, obesità,
cambio climatico e altro ancora.
Per affrontare quelle sfide
servono nuovi strumenti
di misurazione,
nuovo modi di valutare il progresso.
Immaginate se potessimo misurare
in che modo le no profit, la beneficenza,
volontari e organizzazione
di società civile
davvero contribuiscono
alla nostra società.
Immaginate se le imprese
facessero concorrenza
non solo sulle basi
del loro contributo economico,
ma sul loro contributo
al progresso sociale.
Immaginate se potessimo assicurarci
che i politici tengano in considerazione
come migliorare davvero
la vita delle persone.
Immaginate se potessimo
lavorare insieme —
governo, aziende,
società civile, io, voi —
e fare di questo secolo
il secolo del progresso sociale.
Grazie.
(Applausi)